      К счастью для эмигрантов,  если так можно сказать, война продолжилась и после провальной кампании 1792 года и многие из них смогли достаточно быстро (зачастую в течение нескольких недель), найти средства к существованию, устраиваясь на службу (по отдельности или группами) к иностранным правителям. Конечно, иногда их знания в военном деле были ограничены тем, что они смогли подчерпнуть, служа между Рейном и Аргонским лесом. В связи с этим, эмигрантам было тяжело сохранить свои высокие звания и ранги, которыми их одаряли принцы с большой щедростью. Ситуация осложнялась еще и тем, что эмигранты видели единственные решение своих повседневных проблем исключительно в военной сфере. Они не желали заниматься коммерцией или поступать на государственную службу. Были и те, кто переходил от одного нанимателя к другому. Они создавали более или менее большие группы, чей состав менялся с годами из-за гибели и дезертирства ее членов. В этих случаях набирались новые члены. В связи с довольно частыми заменами, группы, которые должны были состоять из французов, зачастую включали в себя и представителей других национальностей. Такие объединения были во всех или почти во всех странах Европы.       Однако нужно отметить, что подобное поведение было классическим в XVIII веке: все армии даже в мирное время имели определенный процент иностранцев в своих рядах. Во время же войны привлечение на свою сторону дополнительных сил оставалось традицией.(стр163). Республиканцы также старались привлечь на свою сторону выходцев из других стран. Таким образом, формирования эмигрантов в иностранных армиях (в том числе в рядах австрийских стрелков или российских драгунов) противостояли формированиям в республиканской армии, состоявших из эмигрантов из соседних стран (например, Свободные ирландцы).       В отличие от принцев, Конде смог сохранить свой корпус. Ему удалось использовать свои финансовые ресурсы рациональнее, чем братья короля, и герцог де Бурбон смог продолжить выплачивать жалование офицерам и солдатам.  Он расквартировал свой корпус в маленьком городке Филлинген, в Шварцвальде, где 13 ноября 1792 года в связи с нехваткой ресурсов принц стал задумыватьсяо возможном роспуске своего корпуса в кратчайшие сроки. Этой крайней меры удалось избежать благодаря герцогу Ришелье, который приехал из России с предложением от Екатерины II. Императрица была готова принять всех желающих создать военную колонию на берегах Азовского моря. Кроме того, герцог привез с собой 60000 дукатов, которые были предназначены для оплаты всех дорожных издержек желающих приехать в Россию или же для передачи их принцу Конде, чтобы заплатить жалование солдатам, оставшимся на месте. Таким образом принц смог сохранить около 6000 человек. Естественно, что в таких условиях имело место дезертирство, однако прибытие новобранцев в основном из других эмигрантских корпусов смогло компенсировать эти потери.       Но на этом неприятности принца не закончились. Уже 28 января 1793 года австрийский генерал дал знать Конде, что части, расквартированные в Филлингене, должны быть распущены 1 апреля. Солдаты могли сделать индивидуальный запрос о переходе на службу в австрийскую армию с сохранением звания, но только в соответствии с количеством вакантных должностей в полку, к которому они желали бы присоединиться.       Принц Конде стал думать о возможности перехода на службу Пруссии для сохранения, если это возможно, большей части корпуса. Он даже надеялся, что удастся увеличить численность(стр 164) корпуса за счет дезертиров из французской армии и даже размышлял о необходимости еще 12 пушек для поддержания пехоты. При этом интересно отметить, какие инструкции Конде дал графу д’Экенвильи для переговоров с прусским королем. Так например графу было велено не делать акцента на финансовой стороне вопроса. Граф должен был с осторожностью отметить достоинства корпуса и упомянуть, что их содержание будет стоить не так дорого. В случае же полного отказа, что по мнению Конде было не так вероятно, граф должен был обрисовать то ужасное положение, в котором они оказались.       В тоже время сам Конде отправился с личным визитом к Императору в надежде получить хлеба и фуража, которые пока еще предоставлялись императорским двором, на условии полного возврата средств после реставрации монархии во Франции.  Конде обратился к Императору со следующими словами «Ваше Величество понимает, что только недостаток этих двух продуктов, которые есть в изобилии только в кладовых вашего Величества, заставляет меня обратиться к нему с этой просьбой. Если Ваше Величество согласиться, а мне тяжело представить, что Вы можете отказать, так как это всего от 5 до 6 тысяч человек, защищающих дело короля, которые ничего не будут стоить Вашему Императорскому Величеству, я Вас умоляю определить место, которое мы должны занять. Мы готовы оказывать помощь везде, где Ваше Величество посчитает ее уместной…»       В конечном итоге эмигранты, объединившиеся вокруг Конде, были перегруппированы в соответствии с австрийским уставом и перешли под командование маршала Вурмзера, бывшего полковника в Эльзасском полку. Во время Семилетней войны маршал служил под командованием принца Конде. Эта перегруппировка также сопровождалась необходимым пересмотром званий, так как в Австрии признавали только два высших звания для офицеров. Так принц Конде стал фельдмаршал-лейтенантом, а его сын, герцог де Бурбон – генерал-майором. Дворянская пехота была сформирована из двух батальонов, каждый из 6 рот. В каждой роте было по 193 человека. Легион Мирабо состоял из шести рот пехоты, то, что осталось от полка Гогенлоэ составило еще три роты, а полк Рогана вошел в другую дивизию императорской армии.        Дворянская кавалерия была сформирована из 5 эскадронов: два эскадрона относились к кавалерии Мирабо, бывшие(стр 165) Рыцари короны и эскадрон Дофина вместе составили еще 2 эскадрона и, наконец, гусары де Сальма стали последним эскадроном.       В таком составе кондейцы участвовали в кампании 1793 года, в том числе в атаки линий Виссамбура. Корпус был расквартирован в соседних деревнях в течение нескольких недель, где, согласно историку корпуса, широко распространилась практика азартных игр. Это бедствие достигло таких масштабов, что потребовалось личное вмешательство принца, чтобы прекратить это хотя бы на аванпосту.  Показательной в этой ситуации является реакция ряда дворянских пехотинцев. Они были раздражены мерами, принятыми принцем Конде и потребовали увольнения сразу после снятия осады. Принц исполнил их требование безотлагательно.       Почти все уволенные офицеры попытались найти себе место на английской службе. Некоторые под прикрытием прибыли в Лион, восставший против Конвента. Стоит однако отметить, что из за увольнения этих офицеров, личный состав принца Конде не уменьшился. Произошло это благодаря прибытию новых эмигрантов из Германии, которые были включены не только в дворянские формирования, но также в солдатские подразделения,  которые включали в себя большое количество эльзасцев.       Позиции корпуса значительно улучшились в октябре того же года, когда армия Конде приняла участие в ряде операций, приведших к захвату позиций республиканцев в крайне тяжелых условиях поскольку защитники потеряли восемь тысяч убитыми и только 900 были взяты в плен. Оккупанты достаточно быстро установить новую власть в захваченных городах, но не смогли завладеть Страсбургом, обладание которым было бы крайне  полезным. Первая битва у Берстайма, закончившаяся победой кондейцев, стоила достаточно дорого, по крайней мере с точки зрения времени, так как дворянская кавалерия потеряла 23 человека, дворянская пехота – 14 человек, артиллерия – 2 человека, солдатские части – 15 человек, что составило менее одной сотой личного состава. Вторая битва, состоявшаяся через шесть дней, стоила дворянской пехоте еще 13 убитых, артиллерия потеряла пятерых, кавалерия сумела пережить бой без потерь, однако третий солдатский полк потерял 80 человек. Более того, еще до конца месяца австрийские части снова перешли границу, что повлекло, как и в 1792 году, появление ряда(166) людей, скомпрометированных их слишком хорошими отношениями с революционерами. Это однако было к лучшему для солдат, поскольку условия жизни были достаточно тяжелыми. Кроме того,  наблюдался недостаток жилья для расквартирования войск на зиму.          Начавшийся переходом кондейцев из Лара к Страсбургу на правый берег Рейна, через Ротенбург 1794 год сопровождался новыми перестановками в корпусе. Часть офицеров, по призыву графа д’Артуа, отправилась в Англию, гусары де Сальма последовали за ними, но только для того чтобы присоединиться к британским войскам в Нидерландах. В качестве компенсации, граф де Басши дю Кайла создал новый гусарский полк, состоявший в основном из эльзасских беженцев и насчитывающий  около 300 человек. В это же время полки Гогенлоэ перешли на службу Голландии.       Молодой герцог Берри, покинувший Англию, чтобы присоединиться к корпусу Конде с несколькими офицерами, однако не имел возможность сделать что-либо значительное. В лучшем случае он мог приобщиться к жизни гарнизона, так как корпус, по приказу принца Конде, довольствовались контролированием Рейна в течение всей кампании. Стоит ли говорить, что финансовое положение Конде и его подчиненных оставалось плачевным, что прослеживается через жалобы, которые направляли офицеры и солдаты своему руководителю. Три с половиной четверти офицеров, прибывшие в корпус с лошадьми по 30-35 луидоров,  были вынуждены, под давлением обстоятельств, продать их и купить лошадей за 20-25 луидоров. Но и этого оказалось недостаточно: по-прежнему нуждаясь в деньгах им пришлось продать и этих лошадей и купить новых, не дороже 15 луидоров. Но зимой 1794 года, чтобы иметь хоть какие-то средства к существованию, они продали и этих лошадей и перешли в пехоту, как и многие до них. На самом деле, все происходило так, будто австрийцы хотели потратить как можно меньше на содержание корпуса. Принц Конде жаловался на то, что его пехота значительно уменьшилась в связи с тем, что офицеры предпочитали поступать на службу Англии, где им платили намного больше. Принц Конде истощил все свои ресурсы, ему пришлось поделить последние луидоры (а именно 64) между членами своего корпуса. В этот крайне тяжелый момент, он получил помощь в виде 6 тысяч фунтов стерлингов, что позволило ему продолжать свою кампанию на берегах Рейна, при менее обременительных, с точки зрения финансов, условиях. Финансовая поддержка(стр 167) не могла решить все противоречия, возникшие между принцем Конде и его подчиненными с одной стороны и правительством Вены, австрийскими генералами и их войсками с другой. Конечно, официально между ними было взаимное уважение, но на деле французские эмигранты не могли смириться с тем, что они находились в подчинении более низших чинов (достаточно вспомнить, что сам принц Конде был подотчетен своему бывшему подчиненному). Но, возможно, еще хуже было то, что австрийцы присваивали себе контроль на завоеванными территориями, не придавая особого значению тому, что эмигранты хотели восстановить королевское правление.       Венские генералы не скрывали свое недоверие, если не сказать больше. Австрийцы воспринимали эмигрантов,  с их верностью знамени только своего полка, как дезертиров. Они принимали французов в свои ряды, но делали это с некоторым презрением.  Разрешение ставших привычными споров из-за поблажек одним или отсутствия солидарности у других добавляло проблем принцу Конде. Необходимо также отметить, что австрийцы привнесли в ряды кондейцев значительную недисциплинированность, которая была характерна первым годам эмиграции: развязность полков, не знавших войны,  длинные передышки, сделавшие возможным отъезд регулярных полков на зиму в свои родные провинции, если они не были значительно удалены. Кроме того, несмотря на важность привлечения новых солдат из Эльзаса для пополнения численности солдатского полка, кондейцы полностью игнорировали местный диалект, что не способствовало облегчению сообщения и установления контактов с местным населением. Местным буржуа было непросто признать за солдатами право на поведение, которое они могли стерпеть от своего сеньора из офицера, даже если эти солдаты были бесспорно знатными и имели чин капитана во французской армии. Количество конфликтов возросло еще больше после того, как маркиз де Бутилье ввел для всех полков в Агно форму из серого сукна. Это решение было крайне неудачным, даже не смотря на свою пользу в военном плане.      Вскоре весь корпус Конде перешел на службу Великобритании. Но тем не менее несмотря на разногласия они оставались связанными и с австрийской армией. Кроме того, необходимо отметить, что произошли изменения и в планах венского генерального штаба: в феврале 1795 года было принято решение о перегруппировке и возвращении в Вюртенберг. Тем временем дисциплина в корпусе, особенно в дворянских полках была крайне относительной. В герцогских лесах процветало браконьерство, еще больше сильнее распространилась практика азартных игр. Очевидцы писали в своих мемуарах, что, те кто не играл в карты, отправлялись в одну из комнату, которую вульгарно называли «bouzin» (что в дословном переводе означает «гвалт»), и рассуждали о политике. После скудного обеда с водой, все снова возвращались в bouzin, где возобновлялась игра с более высокими ставками и большим количеством участников. Вечерняя трапеза зависела исключительно от благосостояния самого кондейца: те, у кого были деньги, могли себе позволить яйца, вино и белый хлеб. Другим же приходилось довольствоваться кислым молоком и хлебом, который был еще хуже, чем обычно.       В ходе операций весной 1795 года кондейцы вернулись на берега Рейна. Необходимо отметить, что по дороге они встречались с серьезным недовольство местных крестьян, и это недовольство имело серьезные основания. Особое недовольство вызывали конные всадники. Согласно Форнерону их называли сбродом и негодяями, за то , что они охотились на чужих землях. Ситуация осложнялась еще и тем, что австрийское правительство из лучших побуждений или же в целях экономии расквартировало кондейцев в лагере близь Штайнштадта, где они должны были в течение долгих месяцев ожидать будущих операций или новой реорганизации их войска.       Английский комиссар, состоявший на постоянной основе при принце Конде, начинал думать об увеличении личного состава, находящегося под его командованием. Деятельность комиссара по рекрутированию новых солдат в свои ряды дополнила целый ряд политических проблем, возникших после объявления о смерти Людовика XVII. Регентом стал Людовик XVIII, у которого с Конде были непростые отношения (стр179). Довольно сложно определить первопричину большинства конфликтов, так как возникает вопрос: это последствия вражды, начавшейся между соперниками при дворе в Версале или же это результат противостояния в 1792 году, когда братья короля намеренно старались устранить Конде от участия в операциях, которые должны были быть наиболее легкими и принести наибольшую славу? Или эти споры являются вполне закономерными  для людей, не складывающих оружия с 1792 года? Однако стоить отметить, что отношения постепенно приходили в норму, по крайней мере так могло показаться со стороны: Конде приветствовал нового короля Людовика XVIII. Поэты, состоявшие при корпусе принца, прекратили критику графа Прованского и начали восхваление своего нового суверена. Людовик же в свою очередь, чтобы не бы не остаться в стороне и показать свое расположение, ответил письмом своему кузеном, в котором писал о забвении всех старых конфликтов. Писал он также и об условиях, в которых находился корпус Конде: «Скажите отважным дворянам, верным войскам, командование которыми я доверил Вам, что их верность, которую они мне демонстрируют, является для меня рассветом этого прекрасного дня, и что я рассчитываю главным образом на вас и на них…»      Почти в это же время английское правительство распустило 5 полков эмигрантов, служивших в составе их войск в низовьях Рейна в Нидерландах. Количество солдат, находившееся в составе английского войска и оставшееся без службы с лихвой покрыло потери в личном составе из-за воссоединения герцога де Бурбона и графа Артуа для осуществления высадки на острова Йе.       Новость о разгроме Киберона достигла лагеря чуть ранее праздника Св. Людовика, 25 августа, который был ознаменован награждением крестом Св. Людовика. Были награждены 6 командующих и 120 всадников, в числе которых был молодой герцог де Берри. Стоит, однако, отметить, что ни один офицер низкого чина и ни один солдат награждены не были.       Кроме того, желая максимально увеличить численность личного состава, было принято решение о созыве в ряды корпуса заключенных и французских дезертиров. И это несмотря на то, что разгром Киберона показал крайнюю рискованность найма осужденных.       Было создано 4 новых пехотных полка: полк Бардонанша, полк Рокфейя, полк Александра де Дама и полк Монтессона. Внутри полков было сохранено старое деление по офицерским чинам, имевшее место еще в королевской армии, что возможно было не самым лучшим решением для гармоничного вливания новых частей в состав корпуса, тем более, что некоторые формирования представлялись довольно сомнительными.  (стр 170)      Были также созданы 4 кавалерийских полка: полк Рюранжа представлял собой тяжелую кавалерию, полки Асторга и Нуанвиля – полки стрелков, а полк Клермон-Тонера -  драгунский полк. Необходимо отметить, что их составы достаточно сильно разнились. Так например полк Нуанвиля достигал численности 300-350 лошадей, в то время как полк Рюранжа состоял из порядка 20 офицеров и примерно такого же количества всадников. Кроме того, в состав корпуса вошел драгунский эскадрон де Фарга под предводительством командора Мальтийского ордена, а также эскадрон тяжелой артиллерии господина де Карневиля. В это же время в состав корпуса вернулась и бригада Гогенлоэ, а точнее то, что от нее осталось. Из этой бригады был сформирован полк из 6-7 сотен человек, однако, де Бюсси, создатель этого подразделения, и некоторые его ближайшие друзья покинули корпус покинули ряды драгунов-всадников Короны, чтобы вновь присоединиться к австрийской армии из-за ссоры с принцем Конде. В связи с этим командование подразделение было доверено герцогу Ришелье.       Легион де Мирабо также переживал сложный период в это время. Он перешел под командование графа де Дама, состоявшего ранее на службе у России. Однако в 1792 году он воевал в составе Армии Принцев. Необходимо отметить, что граф отличался довольно авторитарным характером, и многие офицеры легиона просили об их переводе в состав солдатского войска, что было крайне нехарактерно (обычно поступали обратные просьбы).       С другой стороны недопонимание между кондейцами и другими эмигрантами было довольно частым явлением. Солдаты корпуса Конде остальных в том, что те оставались в безопасности в то время как истинные роялисты сражались за короля.       Ближайшее окружение короля считало военных, состоявших на службе Австрии, настоящими авантюристами, а также льстецами и царедворцами, пользующимися не без удовольствия затруднительным положением принца Конде.       Однако все это не мешало командованию корпуса участвовать в многочисленных интригах, жестко дискутировать с австрийский командованием, обвиняя тех в поставке плохого хлеба. Кроме того, продолжались переговоры с генералом Пишегрю, который согласился на восстановление монархии с помощью корпуса Конде и авсрийцев(стр 171) и объединится с ними, чтобы войти в Париж.	Стоит однако отметить, что генерал был очень амбициозным. Он говорил: «Вы должны знать, что для французского солдата королевская власть находится в желудке. Крича «Да здравствует король!», нужно ему дать вина и экю в руку. Нужно, чтобы у него все было в достатке в первое время…». Он требовал заплатить своей армии за 4-5 походов. Кроме того, Пишегрю хотел быть уверен в расположении австрийцев, хотя принц Конде не желал их вмешательства в переговоры.  Единственным результатом всех этих действий стало, возможно, возбуждение подозрений у австрийской полиции и тревоги у генерального штаба. Обеспокоенность австрийцев была столь велика, что принцу Конде пришлось объяснять генералу Вюрмзеру свои амбициозные планы и столкнуться с категорическим отказом. Правительство Вены не согласилось перебросить свои войска за Рейн, так как хотели обеспечить контроль Страсбурга, Нёф-Бризаха и Юненга. Тем не менее это не помешало созданию для маркиза де Монспея второго дворянского конного полка, состоявший в основном из бывших телохранителей. Таким образом, корпус Конде состоял из 4 полных пехотных полков, 8 кавалерийских полков и по 3 резервных полка. Именно в таком составе корпус занял зимний лагерь, где их настигла новость о заключении нового перемирия с Францией.	В эту зиму, так же как и в предыдущие года, сохранялись конфликты между кондейцами и обитателями регионов, где они квартировались. Необходимо отметить, что офицерами предпринимались многочисленные попытки по наведению порядка в рядах личного состава, однако, все их действия не приводили к какому-либо значительному результату. Основной проблемой по-прежнему оставались азартные игры, разрушавшие судьбы одних и обогащающие других. 	В дневнике де Контада, который служил в то время в корпусе, можно найти сведения о том, что армейская полиция судила дворян из 9 роты, которые во время драки убили несколько крестьян, а также ранили большое количество людей.  Несмотря на то, что инициаторами конфликта были местные жители, двое дворян были приговорены к смертной казни путем отсечения головы. Принц велел им удалиться вплоть до того момента, когда корпус покинет земли маркграфа де Бада. Позднее они смогли бы вернуться в ряды корпуса. Принцу пришлось сделать это из уважение к маркграфу и для того, чтобы де Бад мог избежать жалоб своих подданных на отсутствие справедливости. Де Контад отдельно отмечает, что в то время суверены были озабочены тем, что скажут их подданные. (стр 172)Стоит также отметить, что и сам принц Конде не подавал нужного примера. Стараясь воплотить свои проекты по увеличению численности личного состава, он увеличивал количество чинов, без реального увеличения количества солдат.  	Ухудшалась ситуация и внутри корпуса. Увеличилось количество конфликтов между игроками, росли долги солдат, дезертирство стало более частым явлением. Солдаты были разочарованы теми нагрузками и той монотонностью, которые были характерны для жизни в лагере. Многие хотели перейти на другую службу, которая была бы возможно более напряженной, но и которая бы и лучше вознаграждалась. В связи с этим, многих привлекала служба в рядах британской армии.      Примерно в это же время принц Конде разослал призыв для всех французов, верных Богу и королю, присоединиться к корпусу под командованием принца Конде. В этом же воззвании был назван и размер жалования: 1 ливр 4 су и 6 денье для сержантов и 13 су и два денье для драгунов или от 34,5 до 19,25 серебряных немецких крейцеров. Подобное разделение было обусловлено тем, что жалование могло выдаваться в двух валютах. Кроме того, каждому солдату полагалось бесплатное обмундирование. Призыв также относился и к офицерам республиканской армии, желающим поменять лагерь вместе с другими солдатами. От имени короля принц обещал всем офицерам высших рангов, перешедшим под его знамена с батальоном или эскадроном, всем офицерам, входящим в эти подразделения, всем капитанам, перешедшим со своей ротой или отрядом численностью не менее 50 человек сохранение их званий.(стр 173) Указывалось также и жалование для этих офицеров. Капитан от кавалерии получал 300 ливров, 250 – капитан от инфантерии. Простые кавалеристы и пехотинцы получали от 8 до 10 су. Трудно сказать, как эта шкала соотносилась с жалованием, предусмотренным для драгунов Клермон-Тоннера, в 13 су и 2 денье.        Необходимо отметить, что силы, входившие в состав корпуса Конде, были достаточно разношерстными. Это отмечал, например, молодой маркиз де Тустен, вернувшийся после участия в кампании 1795 года в составе полка де Виомениля. Согласно его наблюдениям произошли серьезные изменения при вербовке кавалеристов в легион Мирабо, ставший «легионом Роже де Дама». Он писал, что в кавалерии осталось очень мало офицеров, с которыми он служил раньше. Исходя из оценки ситуации, сложившейся в легионе, у маркиза сложилось отрицательное мнение о новом командующем. Де Тустен был поражен тем, что все солдаты подразделения были иностранцами, в основном из Валахии и Польши, и не понимали ни слова ни по-французски, ни по-немецки.  Кроме того, отмечалась их недисциплинированность и желание не победить, а скорее ограбить проигравших. 	Любопытно отметить, что в то же время принц Конде решил положить конец попустительству при наборе в дворянские части.(стр 174) Согласно его новому распоряжению, кандидат должен был быть представлен двумя поручителями, служившими с ним в одном полку до революции, или двумя дворянами, проживавших с ним в одной провинции. Любой поручитель должен был быть членом корпуса. В случае необходимости, поиск поручителей осуществлялся в самом корпусе путем открытого объявления. Вероятно, эти меры предосторожности были приняты в связи с надеждой на скорую окончательную победу: численность личного состава корпуса приближалась к десяти тысячам человек, цифра совершенно недостижимая ранее.	Весной амия сменила свою дислокацию и расположилась вокруг Фрайбурга в Брайсгау.  Молодой герцог Энгиенский был назначен командующим авангарда на берегах Рейна. Это назначение обидело графа де Виомениля, который рассчитывал получить эту должность за свои личные качества и за заслуги по реорганизации бригады Гогенлоэ и легиона Мирабо.        В это же время король Людовик XVIII почтил своим присутствием кондейцев, хотя это скорее явилось следствием его изгнания дожами с территории Венецианской республики. Вероятно, что он также хотел обсудить с принцем Конде роялистские настроения во Франции. Однако даже в кругах наиболее верных роялистов росло и укреплялось предвзятое отношение к Людовику XVIII. Прямое свидетельство этому можно обнаружить в документах графа де ля Феронея, ставшего министром иностранных дел в период Реставрации. Он был верным последователем герцога де Берри и находился рядом с ним в течение долгих лет ссылки. «Его приезд вызвал среди кондейцев крайне слабый энтузиазм. Они не могли забыть ни непостоянную политику Месье графа Прованского в начале Революции, ни его неоправданное отношение к бедной королеве». (стр 175)      В то время как армия принца Конде готовилась к форсированию Рейна, Австрия отозвала часть своих войск, чтобы перекинуть их в Италию, а французские войска под командованием Моро в Германии, близь Келя.  Корпус не мог сдерживать наступление республиканцев, в рядах кондейцев нарастала паника, падал моральный дух. Постоянным источником проблем являлись конфликты с местным населением и низкий уровень дисциплины. Появилась необходимость напоминания солдатам путем издания отдельного указа того, что незаконное отсутствие в лагере, а также похищение имущества других лиц карается смертной казнью. Потребовалось личное вмешательство короля, чтобы вычеркнуть из списка четырех кавалеристов из дворянского войска. Однако можно предположить, что кондейцы обвинялись во всех преступлениях, в том числе в совершенных австрийцами, в связи с тем, что не говорили на языке местных жителей. Герцог Энгиенский явно жалуется на это в своем письме принцу Конде, в котором описывает свои плохие взаимоотношения с генералом Фрёлихом. Он писал, что генерал делает его ответственным за все жалобы, полученные им, обвиняет в том, что герцог не может подать личный пример и не издает достаточно суровые приказы, чтобы пресечь грабежи. К этим ссорам прибавлялось также волнение за состояние казны корпуса. Герцог писал в этом же письме, что им нечем платить за еду.(стр 176) Все это осложнялось низким боевым духом и постоянными конфликтами с австрияками, которые относились к французам с большим недоверием. 	В августе 1795 года в Лондоне стали говорить о необходимости издания очередного королевского манифеста, призывающего все французское дворянство присоединиться к корпусу. В 1796 году в Лондоне в течение трех месяцев было выдано пять тысяч паспортов желающим вернуться на материк, чтобы присоединиться к армии Конде, а в октябре 1797 года ходили слухи о том, что шесть тысяч эмигрантов были представлены в Базеле, для того чтобы они могли вернуться во Францию. 	Столь позднее массовое присоединение к корпусу может быть объяснено двумя причинами. Первой причиной могло стать общее улучшение состояния контрреволюционного движения, в самом широком смысле слова, и желание принять участие в победных сражениях с республиканцами. Другой не менее важной, а возможно и даже более существенной причиной стала необходимость. Очевидцы писали, что нужда и истощение финансовых ресурсов были главными рекрутерами на службе Конде. Все, у кого были сбережения, оставались в Брюсселе, Гамбурге и десятки других городах. Тысячи людей предпочитали искать удачу в больших городах, нежели на поле битвы в составе корпуса. Парк Брюсселя посещался чаще, нежели артиллерийский парк армии. 	Необходимо также сказать несколько слов об управлении корпуса к 1796 году. Маркиз де Тустен писал, что при переходе на английскую службу был значительно усилен гусарский полк Этьенна де Дама, что было достаточно лестно, однако, маркиз на ряду с этим указывал также и на чрезмерно роскошную форму кавалерии. Он писал, что в данных обстоятельствах мундиры были слишком богато отделаны, но принц надеялся на то, что(стр 177) это позволит поддержать боевой дух солдат и помешает им покинуть армию.	Со временем корпус вызывал все больше беспокойства у правительства в Вене из-за страха сближения кондейцев с республиканскими солдатами. По мнению австрийского правительства корпус стал менее активен и не участвовал в боях как раньше. Кроме того, Конде обвиняли в том, что он старается возвысить победы своей армии, сделать их значительнее успехов императорских войск.       В подобных условиях принцу пришлось пойти на отчаянный шаг, ставший в последствии известным под названием «битва при Обер-Каммлахе», и который был назван графам Пиймэгрем в своих воспоминаниях «бесполезным и кровавым».  Было принято решение о ночной атаке позиций превосходящего численностью врага. Подобная операция, трудная сама по себе, в тех обстоятельствах была особенно сложной. Отряды кондейцев, оставшиеся в распоряжении принца, расположились лагерем на плоскогорье недалеко от Миндельхейма. Было необходимо застать врасплох дивизию республиканцев, которые расположились неподалеку в двух деревнях, отделенных друг от друга небольшой речкой Каммлах, которая и дала названия деревням: Обер-Каммлах и Унтер-Каммлах. Первая деревня была в трех льё (чуть более 13 км) от лагеря кондейцев. Вторая была на черверть льё дальше (всего около 14,5 км). Стоит отметить, что численность войск была настолько не сопоставима, что даже в случае победы, кондейцы едва ли могли надеться на то, что удастся  заставить противника полностью покинуть его позиции. Были допущены и ошибки в командовании, например: вместо того, чтобы окружить территорию, было решено перейти реку по узкому мосту. Во время этого перехода было потеряно много солдат.      Результатом этой вынужденной, поспешной операции стал отход на прежние позиции с той разницей, что было убит 161 боец. Однако это не помешало остаткам корпуса двинуться на встречу австрийским войскам и даже спасти их от окружения в битве при Биберахе, а также отличиться в битве у Штейнштадта прежде чем расположиться на берегах Рейна на зиму, которая началась со вспышки эпидемии тифа. В качестве некой компенсации за потери корпуса можно считать назначение Людовиком XVIII сорока двух новых лагерных маршалов (этому чину примерно соответствовал чин бригадного генерала в республиканской армии и армии Наполеона). (стр 178)      Такое увеличение званий шло в разрез с планами британского правительства, чьи комиссары напротив требовали слияния частей: драгуны Клермон-Тоннера стали частью полка Дофина, егеря Асторга вошли в состав полка Нуанвилля, драгуны де Фарга стали частью полка Дама. Все офицеры вошли в состав во второй дворянский полк.      В тоже время, несмотря на принятые меры по объединению полков, наблюдался избыток людей в генеральном штабе, а также различных служб, что значительно утяжеляло управление. Принц Конде, герцог Бурбонский, герцог Энгиенский и герцог де Берри передвигались с 17 дворянами, 24 адъютантами, 15 офицерами из штаба, 9 офицерами интендантства, 9 из инженерных войск, 3 из военной полиции, 4 из полиции, 31 всадником военной полиции, 160 солдатами, 30 рабочими, к котрым также прибавлялись священники и аптекари, 150 камердинеров, шеф-поваров и поваров, оруженосцев и других слуг. В их составе также было 4 дамы благородного сосоловия со своей свитой (всего 16 человек), а также 40 женщин других сословий. Общая численность их составила 553 человека и 303 лошади, что составляло десятую часть личного состава, участвующего в сражениях. Также примерно десятую часть штаба составляли женщины, что является продолжением традиции «войны в кружевах» времен Людовика XV.       Необходимо также отметить, что авторитета принца Конде не всегда хватало для поддержания необходимого уровня дисциплины. Маркиз де Тустен в своих воспоминаниях объяснял как принцу удалось спасти аббатство Сант-Мержен от разграбления: он раздал солдатам хлеба и вина. Аббатство было переполнено солдатами всех родов войск, там были ка французы, так и австрийцы, присоединившиеся к ним. Грабежи происходили прямо на глаза у принца, который пытался пройти в свои апартаменты.  Ему не хватало сил остановить разгул, происходивший на его глазах. Солдаты разломали бочки с вином, и, по свидетельству маркиза, они оказались по колено в вине.      