FRAGMENTS DE MANUSCRITS

. DE

CHANSONS DE GESTE

Nous publions ci—dessous quatre fragments de manuscrits
de chansons de geste : M. Charles Samaran a eu l‘obligeance
de nous communiquer les trois premiers, et M. Antoine Tho—
mas nous a confié la copie du quatrième : à tous deux, nous
adressons ici nos vifs remerciements.

[…]

IV

Le quatrième fragment m‘a été communiqué par M. Antoine
Thomas. Il se trouvait dans la reliure du ms. latin 273 de la
Bibliothèque Vaticane; nous en devons la copie à Mlle Vitte,
membre de l‘École Française de Rome. C‘est un fragment de
Garin le Loherain, les quelques vers que nous avons con—
tiennent le récit de la rencontre de Garin avec l‘abbé apportant
le corps du duc Begue tué par Fromont. Les vers correspon—
dants de l‘édition de P. Paris se trouvent aux pages 259, 260
262 et 263.

[JBC: Apparemment, ici aussi, on n'a pas jugé nécessaire d'indiquer la résolution des abréviations]

.................................
Devant Vaunuble a Rigaus siege mis.
— Ont il bien jent ? ce dit l‘empereriz.
— Oïl, ma dame, foi que doi Saint Denis !
Bien sont trois mil de chevaliers gentis.

Huimés devons a Begon revenir :
Riche servise en fist l‘empereriz ;
Begon emportent au Loheran Garin,
Ardane lessent, en Ardenois sont mis,
En Loheraine d‘autre part sont ganchi.
De ci a Gorde ne pristrent onques fin 10
.................................
Ces damoiseles chanter et esbaudir :
Halte est la feste, chascuns la vialt oïr.

FRAGMENTS DE CHANSONS DE GESTE 547

— Sainte Marie ! ce dist li dus Garins,
Reine dame qui lo cors Deu tenis,
Sauve mon cors et trestoz mes amis !
Li cuers me tramble et me prent a dolir,
Qu‘il m‘est avis qu‘il me doie partir. .
Dex ! se c‘est bien qui me doie avenir,
Donez lo moi, sire, par tens veïr,
Et d‘autre chose, se toi plest, m‘escremis. »
....................................
—Dites lo moi, d‘o venez vous, amis ?
— De Saint Amant, de ce nostre païs,
Meumes no mie xv. dis.
— Quex hom est ce, q‘an cele biere gist ?
Est il malades o navrez o ocis ? »
Et dit li abes : « Vous lo sauroiz par mi,
C‘est vostres frere dus Begue de Belin,
En la forest Fromors lo posteïs
Lo vous a l‘en detranchié et ocis. »
Li dus l‘entent, a po n‘enrage vis. . .
..............................
..... grant duel et grant cri
Nes Deu tonant tu poist an oïr.
Garins se pasme que ne s‘en pot tenir.
Au relever or oiez que il dist :
« Por coi, biau frere, vous a Fromons ocis ?
Ja disoit il qu‘il estoit nostre amis ;
Nos estien guerroié et haï,
La pes fu fete devant lo roi Pepin.
Or vos ont mort! Ja n‘en pussent joïr !
Mes par celui qui de l‘eve fist vin . . . . .

X. PAMFILOVA.
