FRAGMENTS DE MANUSCRITS FRANÇAIS

I. — FRAGMENT DE GARIN LE LORRAIN

J‘ai trouvé dans les papiers de Gaston Paris un feuillet pro—
venant d‘un manuscrit dépecé des Lorrains. L‘écriture est de la
fin du XIIIe siècle. Il y a quarante vers à la colonne, soit en
tout cent soixante vers. J‘ignore absolument d‘où vient ce
feuillet : tout ce que je sais c‘est qu‘il a servi de couverture à
un registre de baptêmes, comme l‘indique une note du XVIe
siècle écrite sur la marge, mais dans quelle paroisse, je ne sau—
rais dire. Cela n‘a du reste aucune importance. Je le déposerai
à la Bibliothèque nationale où on le fera entrer dans quelque
recueil de mélanges. En attendant, je crois utile de le publier,
et même d‘en donner un fac—similé partiel (le haut du recto).
Peut—être existe—t—il quelque part d‘autres morceaux du même
livre : le fac—similé facilitera l‘identification.

Ces cent soixante vers correspondent aux vers 3221—3373 de
La Mort de Garin d‘Edélestand Du Méril (Paris, 1846, pp. 151—
8). Je suis à peu près sûr qu‘il ne s‘y rencontre aucune leçon
de quelque valeur qui ne se trouve déjà dans tel ou tel des
nombreux mss. qu‘on possède de Garin — ce qui ne se peut
vérifier avec l‘édition de Du Méril, où le texte est constitué
de la façon la plus arbitraire et où les variantes ne sont pas
publiées, mais ce que j‘aurais pu établir sans peine à l‘aide des
ressources de nos bibliothèques de Paris. Je n‘ai pas jugé à pro—
pos, toutefois, de relever en note les variantes des manuscrits,
comme je l‘ai fait autrefois à propos d‘autres fragments sur lesquels
j‘ai eu à faire des rapports au Comité des travaux historiques.
Actuellement les études sur Garin sont beaucoup plus avancées
que jadis. M. Stengel publiera prochainement une édition de ce
vaste et intéressart poème, et il indiquera sans peine, et avec

430 P. MEYER

plus de précision que ce que je pourrais faire, la famille à
laquelle appartient le fragment dont je vais donner la tran—
scription.

Ce fragment ne présente pas de caractères linguistiques bien
marqués : c‘est le français commun du centre de la France.
Quelques détails cependant peuvent être relevés ; l‘s tombe très
souvent avant une consonne : poteïs 1, futes 7, 151 ¹; l‘ finale
se vocalise, même devenue une voyelle dans chevau, 21, 46—7,
72, 160 ; le groupe qu se réduit régulièrement à q (ainsi qi 5, 3 I,
qe 25, 35, 41, qant 102, qel 19, adonqes 59, etc.), fait de pure gra—
phie dont on a d‘assez nombreux exemples dans des manuscrits
exécutés dans la France centrale ². Remarquons encore que
rompi 44, ronpi 79, rompent 80, sont écrits en toutes lettres : de
même con 6, 57, com 85. Aux vers 88 et 136 il y a clairement
fuiz³ ; ailleurs il est difficile de se décider entre fiuz et fuiz.

Del linage est Fromont le poteïs ;
Sor une roche durement l‘abati ;
Le cou desnoe, si est brisiez par mi ;
Li cors s‘estent et l‘ame s‘en parti.
5 B. chevauche, qi mort trova son fil ;
Il le regrete con ja porrez oïr :
« Tant mare i futes! franc chevalier gentil ;
« Or puis je dire malement sui bailli :
« Abatu m‘ont mon chastel de Nesil,
10 « Et je vos voi a la terre gesir.
« Certes, ma vie pris je ore petit,
« Ne moi ne chaut qel part doie ganchir. »
Enz enz (sic) l‘estor par mautalent se mist
Et fiert Beraut qi fu nez de Poissi :

 
1. Cf. pour la date de ce phénomène Raoul de Cambrai, p. lxxxviij ; Romania, 
XV, 616, XVIII, 572, XIX, 459. Le phénomène est constant dans l 'ancien 
glossaire hébreu—français publié par M. Neubauer, Roman. Stud., I.
2. Ce fait est très fréquent dans les manuscrits français executés en Italie.
J‘ai eu tort de dire qu‘il était rare en France (Raoul de Cambrai, p. lxxxiij). Il
est habituel dans les fragments de Girart de Vienne publiés plus loin.

3. On sait quce cette notation est ordinaire dans les textes français écrits
en Angleterre, mais il y en a bien des exemples dans des manuscrits proprement français.

FRAGMENT DE GARIN LE LORRAIN 4 3 I

Senglant en ot la poitrine et le piz ;
De Godefroi en a la teste pris.
Qi donc veïst Bernart au brant ferir!
A haute voiz a escrié : « Nesil ! »
Dist l‘un a l‘autre : « Qel chevalier a ci ! »
Devant lui garde, s‘a .j. espié choisi ;
De son chevau s‘abessa, si le prist
Et vet ferir de Mont d‘Ausois Terri ;
Icil fu oncles au Lohorenc Garin.
L‘auberc li trenche sor le peliçon gris
Si qe la pane del cuer li ront par mi.
Il chiet a terre et crie : « Diex, merci ! »
Garin le voit, a poi n‘enrage vis :
Le destrier broche des esperons d‘or fin,
Brandist la hante de l‘espié poitevin ;
Dont li remenbre de Huon le meschin,
Le riche conte qi tenoit Cambresin
Qe dant Bernart par traïson ocist :
« Sainte Marie ! » ce dit li dus Ga.,
« Ja voi je ci mon mortel anemi,
« Le plus felon qe deables feïst,
« Qi devant moi m‘a ci mon oncle ocis ;
« En traïson vers Huon entreprist.
« Se einsi me eschape je me prise petit :
« Ou je morré ou li covient morir ;
« Or me comant au roi de paradis.
« Ahi! Rigaut, biax niés, qe n‘es or ci ? » (b)
De son fin cuer ala Bernart ferir :
Toute sa force par bon corage i mist ;
L‘escu li trenche, le haubert li rompi ;
Parmi les flans li a son espié mis,
Del bon chevau a terre l‘abati ;
Entre les piez de son chevau le mist ;
Par deseur lui en passerent bien .M.
S‘il ot engoisse, li covient a sofrir.
Moines l‘en portent ; sor .j. escu l‘ont mis,
Jusqe a Saint Vane en l‘encloistre l‘ont mis
Dont il fu moine, mès li gloz s‘en issi.
Li moine doute[nt] q‘il en doie morir ;
Moine l‘ont fet, les dras li font vestir ;
Après entendent le vassal a guerir.
Or redevons a l‘estor revenir :
Dex ! con le fet li alemant Orris !

FRAGMENT DE GARIN LE LORRAIN 433

Des genz Fro. nos a a terre mis.
Adonqes point li aguèz Frod‘
Tant durement qe rien ne pot sofrir ;
Dejoste lui Guill. de Monclin.
La veïssiez tant roit espié forbi,
Tant blanc hauberc derompre et departir,
Tante baniere contre terre flatir
Et tant vassal a angoisse morir !
Sor le conroi li ¹ Borgoinz Auberi
Les ont arriere contre terre flati.
Lohorenc poignent qi furent plus de .M.
Et Borguegnon qi sont chevalier fin ;
Sor les conroiz les ont arriere mis.
Adonqes point l‘evesque Lancelin ;
Bien fu armez et sor .j. chevau sist :
Poinçon de Mez nos a par terre mis
De la mesniée Girbert le fiuz Ga.
Girbert le voit, a poi n‘enrage vis :
« Par Dieu ! fox clers, ne la porrez guerir. »
Grant cop li done sor l‘escu qe il tint,
Desoz la boucle li fet fendre et croissir.
Fort fu l‘auberc, qe maille n‘en ronpi ;
Li estrier rompent, ne se porent tenir,
Si qe l‘escu li fet el cors flatir ; (c)
Del bon destrier a terre l‘abati.
Gerin li preuz nos abat Frod‘,
Et Hernaudin vet ferir Baud‘,
Nez fu d‘Amiens, si com la chançon dit ;
Mort le trebuche del cheval o il sist.
A la rescousse l‘evesqe Lancelin
Et a son fuiz l‘orgueiliox Frod‘
Il ² est venuz Fro. le viel antis.
La veïssiez cez chevaliers venir ;
Et Fro. point qi malement le fist :
Girart del Liege nos a le jor ocis.
Li quens Guill., l‘orgueillox de Monclin,
Rala joster a l‘alemant Orri;
N‘ot point d‘escu, a descovert l‘a pris.
Chaut fu le fer; ne pot l‘acier soufrir :
Tout li detrenche et l‘eschine et le piz.
Dex ! qel douleur de chevalier de pris, 

1. Corr. le. — 2. Corr. I.
Romania, XXXIV 28

434 P. MEYER

Et qel damage au Lohorenc Ga. !
Ci a perdu .ij. de ses bons amis
Qi li aiderent sa guerre a meintenir.
Qant la novele est venue a Ga.,
Engoisse ot grant ; il ne se pot tenir :
.iij. foiz se pasme sor le destrier de pris.
Qant l‘en redresce H. qi Moçon tint ;
Il li escrie ; « Franc duc, qe fes tu ci ?
« A l‘estor est l‘enfant Girbert ton fiz
« Et ti ne[ve]u Hernaudet et Gerin. »
Mout se desroie Guill. de Monclin :
Il a monté l‘evesqe Lancelin
Et son neveu l‘orgueillox Frod‘.
Auberi broche; vet ferir Rocelin ;
Parmi le cors li met l‘espié bruni.
De la seror Fro. estoit icil ;
Mort le trebuche del bon destrier de pris.
Thomas de Fere lor a ocis Garin.

Granz fu la noise et li criz est levé ;
Tomas de Fere a Ga. mort gité.
Girart li preuz au corage aduré
A Clarenbaut de Vanduel encontré :
Grant coup li done del brant d‘acier letré, (d)
Qe le braz destre li a par mi coupé.
Fuiant s‘en torne qant il fu eschapé.
Parmi les portes entrerent li navré
Dont meint boël ot hors de cors gité.
Bien i parut qe Garin fu iré ;
Si anemi nel truevent pas privé,
Meint en ocist et meint en a navré.
L‘enfant Girbert ne fu mie emprunté
Il ne Gerin ne Hernaut le sené,
Meint blanc hauberc i ot le jor fausé
Et meint vert hiaume fret et esqartelé.
Li un fiert l‘autre par bone volenté ;
De meint prodome fu le jor esgardé.
Cil qes conoist les a l‘autre mostré ;
Cilz furent fuiz au prodome honoré
Au quens Be. q‘el bois fu mort gité,
Dont tex damages et tex criz est levez
Jamès nul jor ne sera recouvrez.
Granz fu li chaples et la mortalitez ;

FRAGMENT DE GARIN LE LORRAIN 435

Li Alemant sont dolent et iré
De lor seignor qe il ont mort trové
Mort et senglant, gisant en mi le prè.
Girart del Liege a le Borgoinz trové,
145 — Sor son cousin est Auberi pasmé.
« Las ! » dist li dus, « come avons mal erré ! »
Ce comença par grant maleürté
Dont meint prodome sont mort et afolé
Et meint chastel abatu et robé.

150 Dus Auberis regrete son cousin :
« Tant mar i futes, franc chevalier gentil !
« Qi vos a mort il n‘est pas mes amis. »
Senglant li bese et la bouche et le vis.
Uns escuiers (sic) apele, si li dist :
155 « Prenz tost cez morz que tu voiz ci gesir,
« A une part les porte, biax amis.
« Et vet a l‘autre qi a a non Orris.
« Tout coste a coste les me metez gesir
« Tant ge l‘estor soit senpres departiz. »
160 Il est montez sor .j. chevau de pris.

